---
layout: default
---


## Тема магистерской диссертации: "Измерительно-вычислительный комплекс для изучения энергетических характеристик излучения тканей человека в радиочастотном диапазоне"

Процессы, происходящие в живом организме, создают физические поля: электромагнитные и акустические. Источниками электромагнитного излучения являются электрическая активность органов, трение одежды о тело; акустического – биение сердца, ток крови по сосудам, излучение из уха человека (так называемое кохлеарное излучение), тепловое движение атомов и молекул (мегагерцевый диапазон) и другие. Диапазон длин волн электромагнитного излучения тела человека – от 60 см (радиодиапазон) до 0,5 мкм (оптический диапазон), а диапазон акустического излучения – от 0,01 Гц (инфразвук) до 10 Мгц (ультразвук). Эти поля, а также их изменение во времени позволяют получить информацию о физиологических процессах в организме.

Электрические и магнитные поля человека
Каждая клетка организма обладает электрическим потенциалом. Потенциал некоторых из них (например, нервных и мышечных) меняется во времени, в связи с чем,  изменяется и потенциал целых органов и тканей. Зависимость электрического потенциала от времени называется электрограммой, а диагностический метод исследования – электрографией. Электрографический метод  применяется для исследования  следующих органов: сердца – электрокардиография, мышц – электромиография, головного мозга – электроэнцефалография, сетчатки глаза – электроретинография. Суть метода заключается в измерении  разности потенциалов на поверхности тела, а всю  совокупность клеток исследуемого органа представляют  в виде модели эквивалентного  генератора, который создает такой же электрический потенциал на поверхности тела, что и данный орган. В электрографии существуют два подхода: прямой – определение электрического потенциала на поверхности тела по известным характеристикам эквивалентного генератора и обратный – определение характеристик эквивалентного генератора по электрическому  потенциалу, созданному им на поверхности тела. Наиболее распространенным методом, который использует второй подход,  является  электрокардиография.

Физические основы электрокардиографии
Электрокардиография – метод исследования деятельности сердца с помощью определения  электрических потенциалов, созданных сердцем на поверхности тела. Эквивалентный генератор сердца представляют в виде токового электрического диполя с внутренним сопротивлением, замкнутым на внешнее сопротивление, причем внутреннее сопротивление много больше внешнего. В основе электрокардиографии лежит теория Эйнтховена, согласно которой:

1.  Сердце представляют в виде дипольного генератора с дипольным моментом D;
2.  Направление и величина вектора D в процессе сердечной деятельности периодически меняется во времени (соответственно с таким же периодом изменяется и разность потенциалов между некоторыми двумя точками тела, к которым приложены электроды);
3.  Начало вектора D не изменяет своего положения в пространстве и находится в атриовентрикулярном узле;
4.  Окружающие сердце ткани представляют собой однородную изотропную среду.

В  электрокардиографии обычно измеряют разность потенциалов между: правой рукой и левой рукой (I отведение); правой рукой и левой ногой (II отведение); левой рукой и левой ногой (III отведение). Фактически разность потенциалов измеряется между точками, в которых конечности соединяются с туловищем, так как конечности выступают как проводники. При этом дипольный момент D оказывается в центре треугольника, который приблизительно считается равносторонним. На практике используют и другие отведения: по Гольдбергеру и Вильсону.

Электрокардиография принимает ряд допущений. На самом деле:
  •  Источник электрического поля сердца нельзя представить в виде одного диполя;
  •  Вращение вектора D происходит по всему объему, и для его описания недостаточно проекции только на одну плоскость;
  •  Начало вектора D смещается;
  •  Организм не является однородной средой, кроме того, его проводимость меняется не только в пространстве, но и во времени.
Но несмотря на существующие допущения, электрокардиограмма позволяет выявить ряд нарушений сердечной деятельности: тахи- и брадикардию, аритмию, нарушения проведения импульса, пороки сердца, инфаркт миокарда, а также определить токсичность действия химических веществ и пагубность физических раздражителей.

Векторкардиография
Для получения информации о пространственной ориентации дипольного момента сердца используют метод векторкардиографии. С помощью расположенных соответствующим образом на теле человека электродов на экране осциллографа получают изменяющуюся во времени на протяжении кардиомиоцикла проекцию на некоторую плоскость вектора D – плоскую векторкардиограмму.  Для этого на горизонтально  отклоняющие пластины осциллографа подают напряжение от одного отведения, а на вертикально отклоняющие – от другого. Трехмерную векторную петлю (пространственную векторкардиограмму) получают по ее проекциям на три плоскости: фронтальную, горизонтальную и саггитальную. Векторкардиография имеет ряд  достоинств по сравнению с электрокардиографией.


You can use the editor on GitHub to maintain and preview the content for your website in Markdown files.

Whenever you commit to this repository, GitHub Pages will run Jekyll to rebuild the pages in your site, from the content in your Markdown files.

Markdown

Markdown is a lightweight and easy-to-use syntax for styling your writing. It includes conventions for

Syntax highlighted code block

# Header 1
## Header 2
### Header 3

- Bulleted
- List

1. Numbered
2. List

**Bold** and _Italic_ and `Code` text

For more details see GitHub Flavored Markdown.

Jekyll Themes

Your Pages site will use the layout and styles from the Jekyll theme you have selected in your repository settings. The name of this theme is saved in the Jekyll _config.yml configuration file.
Support or Contact

Having trouble with Pages? Check out our documentation or contact support and we’ll help you sort it out.

This page was generated by GitHub Pages.
